1.血压控制目标:糖尿病患者的血压控制目标为140/
90 mmHg,对年轻患者或合并。肾病者的血压控制目标为
130/80 mmH919 7⋯。
2.降压药物的选择:ACEI或ARB在糖尿病肾病中有控
制血压、减少蛋白尿、延缓肾功能进展的作用””⋯,是目前治
疗糖尿病肾病的药物中临床证据最多的,被推荐作为治疗
糖尿病肾病的一线药物。糖尿病。肾病或糖尿病合并高血压
的患者首选使用其中一种,不能耐受时以另一种替代,使用
期间应监测血清肌酐及血钾水平。ACEI或ARB降压效果
不理想时,可联合使用钙通道阻滞剂(CCB)、噻嗪类或袢利
尿剂、B受体阻滞剂等降压药物。
ACEI及ARB应用于糖尿病。肾病的一级预防治疗存在
争议。一项临床试验研究将伴有高血压的2型DM患者分
为群多普利组、维拉帕米组、群多普利联合维拉帕米组及安
慰剂组,发现群多普利组及群多普利+维拉帕米组两组患者
微量白蛋白尿的出现明显延迟,提示ARB对2型糖尿病患
者微量白蛋白尿的发生可能具有一级预防作用”⋯。糖尿病
视网膜坎地沙坦临床试验.肾脏研究(DIRECT.Renal)和。肾
素.血管紧张素系统研究(RASS)的结果却表明ACEI或
ARB改善微量白蛋白尿、保护肾脏的作用并不明显””。因
此,本共识暂不推荐应用该类药物作为糖尿病肾病的一级
预防。
(1)ACEI:ACEI主要药理作用是抑制血浆及组织中的
血管紧张素转换酶,减少血管紧张素Ⅱ的生成,减少血管收
缩和醛固酮的分泌。在用药过程中需要注意观察患者。肾功
能及血钾的变化,对伴有。肾动脉狭窄的患者要慎用或禁
用。有报道显示该药物在妊娠早期可能对胎儿有害(新生
儿急性肾损伤、肺毒性作用、先天心血管系统畸形、中枢神
经系统畸形、肾脏畸形、头颅发育不全等)lS210培哚普利在
糖尿病及肾功能减退患者中无不良代谢作用,但在透析中
可被清除,中重度。肾功能损害患者应根据肾小球滤过率变
化调整剂量,起始剂量2 mg/d,最大剂量不超过8 mg/d,在透
析患者中培哚普利清除率同肾功能正常患者。卡托普利在
。肾功能严重减退患者中应谨慎使用。贝那普利的药代动力
学和生物利用度在轻中度肾功能不全中不受影响,重度肾
功能不全患者需减量,透析对贝那普利的浓度无影响,透析
后无需补充药物。雷米普利在中度肾功能不全患者中需减
量,且不能应用于聚丙烯腈或甲基烯丙基硫化钠高通量滤
膜或血液透析。福辛普利在。肾功能不全患者中应减量或停
药,它在透析中不可清除,但在高流量透析膜进行血液透析
时较易引起类过敏反应。赖诺普利在严重的。肾功能不全患
者中半衰期可达40 h以上,可在体内发生蓄积,蓄积的原药
可在透析中去除。
(2)ARB:ARB通过双重方式降低血压:其一是阻断血
管紧张素Ⅱ(Ang 11)与血管紧张素II 1型受体(ATlR)结
合,从而直接或间接抑制血管收缩,减少血管加压素和醛固
酮释放,减少肾脏水钠重吸收;其二是促使Angll与AT2R结
合,使血管舒张,抑制细胞分化生长,抑制钠水重吸收和交感
神经活性。氯沙坦在肾功能不全患者中无需调整剂量,缬沙
坦在肾功能减退的大部分患者中都无需调整用药,但在严重
肾功能不全患者中用药经验不足,应谨慎用药。替米沙坦
及坎地沙坦在轻中度。肾功能不全患者中无需调整用量,重
度肾功能不全患者禁用。厄贝沙坦在肾功能不全及血液透
析的患者中可能需要调整剂量。
(3)CCB:非二氢吡啶类钙拮抗剂地尔硫革和维拉帕米
能够减少蛋白尿;二氢吡啶类钙拮抗剂能维持和增加肾血
流量,改善Ccr和GFR;可以抑制内皮素对肾脏的影响以及
预防l肾脏肥大。国际拜新同抗高血压干预研究(INSIGHT)
证明,与利尿剂相比,硝苯地平胃肠控释系统能显著提高肾
小球滤过率,保护肾功能””。一般认为,CCB延缓高血压患
者的肾功能进展的机制,主要是通过降低血压减轻了体循
环对。肾小球内压力的传导,从而改善肾小球内高滤过、高灌
注状态。在肾功能受损时,长效钙通道阻滞剂无需减低剂
量,尤其适用于合并冠-fl,病、。肾动脉狭窄、重度肾功能不全、
存在ACEI或ARB使用禁忌的患者。CCB是治疗CKD合并
高血压最常用的选择之一,但若尿蛋白持续增多,需加用
ACEI或ARB药物才能达到保护肾功能的作用。有临床研
究表明,二氢吡啶类CCB氨氯地平联合贝那普利在降低糖
尿病患者心血管事件及延缓肾病进展方面优于贝那普利与
噻嗪类利尿剂组合I“”】,非二氢吡啶CCB类药物在降低糖尿
病肾病患者尿蛋白水平,延缓肾病进程方面明显优于ACEI
及B受体阻滞剂,且不受血压控制的影响m6’”I。
(4)利尿剂:60%~90%糖尿病。肾病合并高血压的患者
使用噻嗪类或袢利尿剂””””I。GUARD临床研究表明ACEI
与氢氯噻嗪联合用药在降低患者尿蛋白水平方面优于
ACEI与CCB组合m⋯。对收缩期高血压患者应用联合治疗
以预防心血管事件(ACCOMPLISH)临床研究的结果却表
明,在糖尿病高血压高危患者中,ACEI与氢氯噻嗪联合用
药对减缓患者肾小球滤过率下降的作用不及ACEI与CCB
组合m”。虽然噻嗪类或袢利尿剂作为联合用药是否强于
CCB存在争议,多数糖尿病肾病合并高血压的患者,尤其血
压高于130/80 mmHg者需要一种以上药物控制血压,故推
荐噻嗪类或袢利尿剂作为联合用药。氢氯噻嗪促进钾钠排
泄,造成低钠血症时可引起反射性肾素和醛固酮分泌,在无
尿或肾功能损害患者的效果差,大剂量使用易导致药物蓄
积,增加毒性,故其慎用于该类患者,应从小剂量每日25 mg
开始。
(5)B受体阻滞剂:尽管ACEI在降低糖尿病患者蛋白尿
方面较B受体阻滞剂更有优势,但两种药物均可延缓患者。肾
功能的衰退ml。UKPDS研究亦认为ACEI与B受体阻滞剂在
降低2型糖尿病患者微血管和大血管并发症方面临床价值
相当一“。B受体阻滞剂可作为降压治疗的联合用药。第一
类为非选择性B受体阻滞剂,主要代表药物是普萘洛尔,目
前已较少使用。第二类主要作用于B1受体,代表药物有美
托洛尔、比索洛尔。美托洛尔主要经肝脏代谢,5%以原型
经肾排泄,用于肾功能损害者剂量无需调整。比索洛尔
50%通过肝脏代谢为无活性的代谢产物然后从肾脏排H{,
剩余50%以原形药的形式从肾脏排m,轻中度。肾功能不全
量不超过10 mg,肾透析患者使用经验较少。第三类主要作
用于B和Q1受体,代表药物有卡维地洛、拉贝洛尔。拉贝洛
尔55%~60%的原形药物和代谢产物由尿排f也,血液透析和
腹膜透析均不易清除,应慎用于肾功能不全者。
(6)其他肾素.血管紧张素系统(RAS)阻断剂:ACEI或
ARB类药物可以降低患者血浆醛固酮水平,但有研究发现
有40%,1J民用上述药物的患者其血浆醛固酮水平并未下降,
反而升高到了其治疗前的浓度水平,称之为“醛固酮逃避”现
象,这可能与肾病进展过程有关,具体机制尚不明确192-93]。早
期一些短期临床研究表明,ACEI/ARB与醛固酮受体拮抗剂
(MRA)联合治疗在降低1型DN患者尿白蛋白水平方面的
益处I””I,但是需要更多临床研究证实。赖诺普利联合螺内
酯组与赖诺普利+安慰剂组患者相比,其尿白蛋白水平明显
降低mI。因螺内酯可使血钾升高的风险增高,应用时需监
测血钾。
抑制糖尿病肾病患者体内的肾素活性,可显著降低其
血压和蛋白尿水平。2型糖尿病患者中,肾素抑制剂阿利吉
仑联合氯沙坦与单用氯沙坦相比,尿蛋白更低”7’9⋯。然而,
近期一项在2型糖尿病患者中进行的阿利吉仑临床试验却
因阿利吉仑与ACEI/ARB的联合应用所导致的严重不良事
件所终止,不良反应包括肾功能衰竭、高血钾及低血压等岬】。
因此FDA仍将阿利吉仑禁用于已使用ACEI/ARB的糖尿病
患者。
(7)联合用药:糖尿病肾病患者在血压控制不佳时,可
在ACEI/ARB的基础上选择其他降压药物联合使用。一些
早期小型临床研究结果表明,ACEI联合ARB在糖尿病肾病
患者中具有较高的耐受性和有效率,可使糖尿病患者的尿
蛋白水平显著降低IIIXI-IOII,有效降低了患者舒张压。然而,较
新的研究表明ACEI与ARB联合治疗疗效并不优于单药治
疗,联合ARB及ACEI后,糖尿病患者血清肌酐水平、ESRD
发生及死亡率方面并无明显差异”叫。本共识不推荐联合使
用ACEI和ARB。如果已在联合使用ACEI和ARB,则需要
检测和随访血钾和肾功能m·。
(四)纠正脂质代谢紊乱
高脂血症不仅直接参与糖尿病胰岛素抵抗和心血管并
发症的发生,低密度脂蛋白胆固醇(LDL—C)还可以通过作
用于肾小球系膜细胞上的LDL受体,导致系膜细胞和足细
胞的损伤,加重蛋白尿和肾小球及肾小管间质纤维化的进
展。糖尿病患者出现肾病综合征和肾功能不全,又会进一
步加重高脂血症。因此.积极纠正糖尿病肾病患者体内脂
代谢紊乱,亦对糖尿病。肾病具有重要意义。
1.血脂控制目标值:糖尿病肾病患者血脂干预治疗切点:
血LDL.C>3.38mmol/L(130mg/d1),甘油三酯(TG)>2.26mmol/L
(200 mg/d1)。治疗目标:LDL.C水平降至2.6 mmol/L以下(并发
冠谳至1.86mmol/L以下),TG降至1.5 mmol/L以下。
2.降脂药物的选择:研究表明他汀类药物可减少糖尿
病血管疾病的发生率和。肾功能减退”叫,建议所有糖尿病患
者均应首选口服他汀类药物,以TG升高为主时可首选贝特
类降脂药。2型糖尿病患者常见混合性高脂血症。单一降
脂药大剂量时不良反应增加,为了提高调脂治疗的达标率,
往往需不同类别调脂药联合应用。他汀类和贝特类联用:
混合性高脂血症经单用他汀类或贝特类未达标者,可考虑
两药联合治疗。尽管目前有证据表明两药合理联用是安全
的(ACCORD已经证明是安全的),但除非特别严重的混合
性血脂异常,一般应单药治疗;必要时谨慎联合,但剂量应
小;两药分开时间服用;他汀类和贝特类联用时,首选非诺
贝特。有以下特殊情况者慎用,包括老年、严重肝。肾疾病、
甲状腺功能减退等,并严密监测和随访,一旦发现异常,及
时停药。他汀类和依折麦布联用:单用他汀类调脂药治疗
后LDL.C仍未达标者,可考虑他汀类和依折麦布联用。现
有证据表明依折麦布和小剂量他汀类联合应用比单独增加
他汀类剂量能更好地改善血脂紊乱,且安全性好”⋯。
(1)三羟基三甲基戊二酰辅酶A(HMG.CoA)还原酶抑
制剂(他汀类):抑制细胞内胆固醇合成早期阶段的限速酶
即HMG—CoA还原酶,造成细胞内游离胆固醇减少,并通过
反馈性上调细胞表面LDL受体的表达,因而使细胞LDL—C
受体数目增多及活性增强,加速了循环极低密度脂蛋白
(VLDL)残粒[或中间密度脂蛋白(IDL)】和LDL.C的清除。
轻至中度。肾功能患者无需调整辛伐他汀、氟伐他汀等他汀
类的药物用量,但在重度肾功能不全(如Ccr<30 ml/min)时
需减量或禁用。肾脏疾病不影响阿托伐他汀的血浆浓度和
其降低LDL—C的效果,故肾功能不全患者均无需调整其用
药剂量,同时,由于阿托伐他汀与血浆蛋白的广泛结合,血
液透析并不能显著提高其清除率,但目前由于缺乏其在透
析患者中的用药经验,故仍需谨慎用药。
(2)胆汁酸螯合剂:包括考来烯胺、考来替泊,主要为碱
性阴离子交换树脂,在肠道内能与胆酸呈不可逆结合,因而
阻断胆酸的肠肝循环,促进胆酸随大便排出体外,阻断胆汁
酸中胆固醇的重吸收,能降低血总胆固醇(TC)及LDL—C水
平,但对TG无降低作用。胆汁酸螯合剂在此肠道内不吸
收,不参与肾脏代谢。
(3)烟酸:烟酸的降脂作用机制尚不明确,可能与抑制
脂肪组织中的脂解和减少肝脏中VLDL合成和分泌有关,此
外,烟酸还具有促进脂蛋白酶的活性,加速脂蛋白中TG的
水解的作用,因而其降低TG的作用明显。但烟酸可导致糖
代谢异常或糖耐量恶化,一般不推荐在糖尿病患者中使用,
若必须使用,应该定期监测血糖水平。烟酸和阿昔莫司在
。肾功能减退患者中应用证据有限,应谨慎或减量使用。
(4)苯氧芳酸类:能增强脂蛋白酯酶的活性,加速VLDL
分解代谢,并能抑制肝脏中VLDL的合成与分泌,可降低
TG 22%一43%、TC 6%一15%,并有不同程度升高高密度脂蛋
白胆固醇(HDL—C)的作用。有证据显示贝特类药物将会升
高增加心血管事件风险的血清肌酐和同源半胱氨酸(Hcy)
水平。肾功能减退的糖尿病患者应根据其GFR水平减少非
诺贝特、吉非贝齐及苯扎贝特等贝特类药物,并在严重的肾
功能不全患者中禁用。如非诺贝特不能用于透析,且当
min~·1.73 m。2时应将吉非贝齐的用量减至600 mg/d,当
(5)胆固醇吸收抑制剂:依折麦布附着于小肠绒毛刷状
缘,抑制胆固醇的吸收,从而降低小肠中的胆固醇向肝脏中
的转运,使得肝脏胆固醇贮量降低从而增加血液中胆固醇
的清除。本品不增加胆汁分泌(如胆酸螯合剂),也不抑制
胆固醇在肝脏中的合成(如他汀类)。依折麦布在不同肾功
能水平下均无需调整剂量。
(五)。肾脏替代治疗
件允许的情况下可选择。肾脏替代治疗,包括血液透析、腹膜
透析和肾脏移植等。
(六)其他治疗药物应用、研制及展望
1.微循环扩张剂:(1)胰激肽原酶肠溶片(怡开):有改
善微循环作用。主要用于微循环障碍性疾病,如糖尿病引
起的肾病””l、周围神经病、视网膜病。脑出血及其他出血性
疾病的急性期禁用。(2)羟苯磺酸钙(导升明)可用于糖尿病
性微血管病变”叫:视网膜病及肾小球硬化症(基.威氏综合
征),严重肾功能不全需透析的患者应减量。
2.探索中药和中西医结合治疗糖尿病肾病:中药抽提物
(如大黄酸、雷公藤甲素[741等)及中成药(如复方血栓通胶囊
⋯7⋯,、金水宝”“I等)对降低尿白蛋白及改善肾功能有一定的
疗效,目前正在积累更多循证医学的依据。
3.开发针对糖尿病。肾病发病机制的药物:如抗AGE药
物Pyridorin⋯⋯、抗纤维化类药物舒洛地昔⋯”,内皮受体拮抗
剂阿曲生坦I“!I进入临床试验,但其应用尚缺乏经验。
本共识参与起草专家名单(按姓氏拼音排列):蔡晓凌(北京大学人
民医院内分泌科);陈莉明(天津医科大学代谢病医院内分泌科1;陈
楠(上海交通大学附属瑞金医院肾脏科);陈晓-f-Ob京中日友好医院
内分泌科);董雪红(浙江大学附属邵≥夫医院内分泌科);高勇义(海
南省人民医院内分泌科);葛家璞(新疆维吾尔自治区人民医院内分
泌科);谷卫(浙江大学医学院附属第二医院内分泌科);郝传明(复旦
大学附属华山医院肾脏科);胡仁明(复旦大学附属华山医院内分泌
科);李建薇(四川大学华西医院内分泌科);陆菊明(解放军总医院内
分泌科);林健才(江门中心医院内分泌科);刘志红(南京军区总医
院肾病科);刘静(甘肃省人民医院内分泌科);刘丽梅(上海交通大学
附属上海市第六人民医院内分泌科1;鹿斌(复旦大学附属华山医院
内分泌科);任红(上海交通大学附属瑞金医院肾脏科);宋光耀(河北
省人民医院内分泌科);孙子林(南京东南大学附属中大医院内分泌
科);翁建平(中山大学附属第三医院内分泌科);王莉(西安第四军
医大学西京医院内分泌科);王丽宏(哈尔滨医科大学附属第二医院
内分泌科);王秋月(中国医科大学附属第一医院内分泌科);王薇(北
京大学第一附属医院内分泌科);闻杰(复旦大学附属华山医院内分
泌科);肖新华(北京协和医院内分泌科);谢颖(复旦大学附属华山医
院内分泌科);徐焱成(武汉大学中南医院内分泌科);薛耀明(南方医
科大学南方医院内分泌科;颜湘(中南大学湘雅二医院内分泌科);
杨金奎(首都医科大学附属同仁医院内分泌科);杨立勇(福建医科大
学附属第一医院内分泌科);杨玉芝(黑龙江省人民医院内分泌科);
袁丹丹(复旦大学附属华山医院内分泌科);张寅飞(上海市嘉定区中
心医院内分泌科);张朝云(复旦大学附属华山医院内分泌科);赵琳
(大连医科大学附属第二医院内分泌科);赵家胜(同济大学附属同济
医院内分泌科);周莲华(上海市金山区亭林医院内分泌科);朱禧星
(复旦大学附属华山医院内分泌科);朱延华(中山大学附属第三医院
内分泌乖卜1
